## Основы Java и JVM
### 📌 Что такое Java и как работает её код

- Java — это язык программирования, в котором код не выполняется напрямую процессором, как в C++.
- Ты пишешь .java файлы, они компилируются в .class файлы с байт-кодом.
- Эти .class файлы упаковываются в .jar (Java ARchive) — аналог архива .zip.

### ⚙️ Как запускается Java-приложение
- Чтобы запустить .jar, используется Java Virtual Machine (JVM).
- Команда запуска выглядит так:
```
java -jar myapp.jar
```
- JVM берёт байт-код и интерпретирует его, или с помощью JIT-компиляции оптимизирует его в машинный код на лету.

## 💡 JVM параметры
Когда ты запускаешь Java-приложение, ты можешь управлять поведением JVM с помощью флагов:


### Параметр:	Что делает
- Xmx2G	Ограничивает максимальный размер кучи (heap) до 2Гб.
- Xms512M	Стартовый размер кучи — Java выделит 512Мб при старте.
- XX:+UseG1GC	Включает сборщик мусора G1 Garbage Collector.
  
### Команда запуска со минимальным, максимальным и выбором коллектора: 
```
java -Xms1G -Xmx2G -XX:+UseG1GC -jar app.jar
```

## 📦 Что такое Heap (куча) в Java

Когда Java-программа запускается, JVM выделяет область памяти, которая называется Heap.
Это место, где живут все созданные объекты, пока они нужны.

💡 Кратко:

Heap — основной участок памяти для объектов.
Состоит из нескольких частей:

| Раздел | 	Назначение | 
|:-|:-:|
| Young Generation	| Здесь появляются новые объекты. Часто очищается.|
| Old Generation	| Объекты, которые "выжили" долго, переезжают сюда.|
| Metaspace	| Хранит метаинформацию классов (с 8-й Java вместо PermGen). |

### 💡 Как происходит работа:
1. Ты создаёшь объект.
2. Он ложится в Young Generation.
3. Если он "выживает" несколько сборок мусора — переезжает в Old Generation.
4. Если память заканчивается, GC запускается автоматически.

### Посмотреть память Java:
1. ps aux | grep java - Находим PID.
2. jcmd 1234 GC.heap_info Смотрим по этому PID точечно.
3. Heap:
 garbage-first heap   total 512M, used 128M.
Рузльтат который мы получили.

### jstat — быстрая статистика памяти
```
jstat -gc 1234 1000 5
```
Эта команда каждые секунду покажет память и GC-активность 5 раз:


| Раздел | 	Назначение | 
|:-|:-:|
|S0C, S1C| 	Размер survivor-памяти в Young Gen.|
|EC	|Eden-память.|
|OC	Old |Generation. |
|MC, CCSC	|Metaspace и Compressed Class Space. |
|YGC / YGCT	|Сколько раз GC чистил молодую память и сколько времени потратил. |
| vFGC / FGCT	|Полная сборка мусора и её время.| 


### Пример вывода:
```
 S0C    S1C    EC      OC      YGC   FGC    FGCT
1024.0 1024.0 8192.0  4096.0  12    2      0.110

```
### Где:
- YGC = 12 — за время жизни процесса молодая память собиралась 12 раз.
- FGC = 2 — 2 полных сборки мусора.
- FGCT = 0.110 — суммарное время сборок: 0.11 сек.


